---
title: "創制權相關的法律規定 - law related to the right of initiative"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/law-related-to-the-right-of-initiative)


## 總覽說明



## 憲法

《中華民國憲法》全文：[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=A0000001](http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=A0000001)

- 憲法規定人民有創制權，縣民對於縣自治事項也有創制權，而這兩項創制權的行使則是必須依法律來進行，憲法中並沒有更進一步的規定。相關的憲法條文請參見下面所列。
- 目前與創制權相關的法律僅「公民投票法」，其中規定人民有間接的法律創制權，卻無直接的法律創制權，詳見下面「[公民投票法](https://g0v.hackpad.tw/law-related-to-the-right-of-initiative#:h=公民投票法) 」一節。

第   17   條
    人民有選舉、罷免、創制及複決之權。
    （說明：本條位於憲法第2章「人民之權利義務」中，規定全國人民的權利義務。）

第  27  條
    國民大會之職權如左：
        一　選舉總統、副總統。
        二　罷免總統、副總統。
        三　修改憲法。
        四　複決立法院所提之憲法修正案。
    關於創制複決兩權，除前項第三、第四兩款規定外，俟全國有半數之縣市曾經行使創制複決兩項政權時，由國民大會制定辦法並行使之。
    （說明：本條位於憲法第3章「國民大會」中，規定國民大會的職權，因此非關人民能行使的創制權。）

第123 條
    縣民關於縣自治事項，依法律行使創制、複決之權，對於縣長及其他縣自治人員，依法律行使選舉、罷免之權。
    （說明：本條位於憲法第11章地方制度中的第二節中，該節規定縣相關的自制事項。）

第 136 條
    創制複決兩權之行使，以法律定之。
    （說明：本條位於憲法第12章「選舉、罷免、創制、複決」中，規定全國人民的這四權，但是本條也沒有更進一步的細部規定，而與創制相關的法律僅有公民投票法，而該法規定人民有對於立法原則與重大政策有創制的權利，但是並沒有直接創制法律的權利。）

## 公民投票法

《公民投票法》全文：[http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0020050](http://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?PCode=D0020050)

- 公民投票法規定有形式創制權的細節，但是所行使的客體卻不是「法律」，而是限於下列四項：
    - 全國性法律的「立法原則」，
    - 全國性的「重大政策」，
    - 地方自制法規的「立法原則」，與
    - 地方自制事項中的「重大政策」。
- 「立法原則」創制案的效果：創制案通過後，相關行政機關必須於三個月內，至相關立法機構提出法律或自治條例草案，該立法機構必須於下一個會期休會前完成審議程序。審議的結果有可能是否決！
> 那花這麼多時間、精神與金錢舉辦創制投票幹嘛啊！這樣的效果好低喔！
> [name=Florence K]

- 「重大政策」創制案的效果：創制案通過後，「應由權責機關為實現該公民投票案內容之必要處置」，不過是究竟是如何的「必要處置」法，以及當權則機關的必要處置與創制案內容不相符合時，均沒有約束規定。
> 沒有實質的效果啊！
> [name=Florence K]


第 2 條
    本法所稱公民投票，包括全國性及地方性公民投票。
    全國性公民投票適用事項如下：
        一、法律之複決。
        二、立法原則之創制。
        三、重大政策之創制或複決。
        四、憲法修正案之複決。
    地方性公民投票適用事項如下：
        一、地方自治法規之複決。
        二、地方自治法規立法原則之創制。與
        三、地方自治事項重大政策之創制或複決。
    預算、租稅、投資、薪俸及人事事項不得作為公民投票之提案。
    公民投票事項之認定，由公民投票審議委員會 (以下簡稱審議委員會) 為之。

第 20 條
    創制案或法律、自治條例之複決案於公告前，如經立法機關實現創制、複決之目的，通知選舉委員會者，選舉委員會應即停止公民投票程序之進行，並函知提案人之領銜人。

第 31 條
    公民投票案經通過者，各該選舉委員會應於投票完畢七日內公告公民投票結果，並依下列方式處理：
        一、有關法律、自治條例立法原則之創制案，行政院、直轄市政府、縣 (市) 政府應於三個月內研擬相關之法律、自治條例提案，並送立法院、直轄市議會、縣 (市) 議會審議。立法院、直轄市議會、縣 (市)議會應於下一會期休會前完成審議程序。
        二、有關法律、自治條例之複決案，原法律或自治條例於公告之日算至第三日起，失其效力。
        三、有關重大政策者，應由權責機關為實現該公民投票案內容之必要處置。
        四、有關憲法修正案之公民投票，應依憲法修正程序為之。"



